### Análisis Estadístico
Los datos analizados provienen de análisis diagnósticos de muestras biomédicas obtenidas de ejemplares de jabalí cazados en los partidos de Patagones, Adolfo Alsina y Conesa en la provincia de Buenos Aires. Se realizó el diagnóstico para diversos patógenos.
Se analizó la distribición espacial de animales positivos y negativos para cada patógeno mediante análisis de conglomerados (*cluster analysis*) locales, los cuales tinen la capacidad de detectar no solo la presencia sino la localización exacta de conglomerados de casos. 
Se utilizó el Spatial Scan Statistic (Kulldorff y Nargawalla, 1995) utilizando modelos de Bernoulli, donde los casos y controles fueron definidos por resultados positivos y negativos a cada patógeno, respectivamente.   
En este análisis se realiza un escaneo del área de estudio mediante la creación de ventanas circulares móviles, de diámetro y localización variables. 
El método puramente espacial coloca una ventana circular sobre el área de estudio, la cual se centra secuencialmente sobre cada una de las observaciones. En cada localización, la ventana varía su radio entre cero y un valor especificado por el usuario. Así, el método crea un número muy grande de ventanas con sets diferentes de observaciones (casos y controles) dentro y fuera de cada una.  Cada ventana constituye un posible conglomerado. 
Para cada sitio y tamaño de ventana, la hipótesis alternativa (H1) consiste en un riesgo mayor dentro de la ventana respecto del exterior, y la hipótesis nula (H0) es representada por ausencia de riesgo diferencial dentro y fuera de cada ventana. En cada ventana, se realiza un test de máxima verosimilitud (*L*), siendo la ventana con valor más alto de *L* el cluster con menor probabilidad de ocurrir debido al azar. El cociente de verosimilitud para esta ventana constituye el cociente de máxima verosimilitud, y su distribución bajo la hipótesis nula es obtenida erpitiendo el mismo proceso analítico en un gran número de repeticiones aelatorias del set de datos generado bajo H0. El nivel de significancia (valor *p*) es obtenido mediante simulación de Monte Carlo, comparando el rango de valores de *L*  de los datos reales con los valores de *L* de los sets de datos aleatorios. 

### Referencias

Kulldorff M, Nagarwalla N (1995) Spatial disease clusters: Detection and Inference. Statistics in Medicine, 14:799-810.